# Написание тест-кейсов
## Обязательные атрибуты для заполнения:



**ID** - из Test IT

**Теги -** По разделам: mainPage, searchPage, etc.

**Приоритет -** Самый низкий, низкий, средний, высокий, самый высокий

**Статус -** Не готов, Готов, Требует доработки

**Заголовок** - краткое, понятное и ёмкое описание сути проверки.

**Предусловия** - описание действий, которые необходимо предварительно выполнить или учесть, и которые не имеют прямого отношения к проверке.

**Шаги проверки** - описание последовательности действий, которые необходимо выполнить для проверки.

**Ожидаемый результат** - проверка, которая устанавливает, что мы ожидаем получить, после выполнения определённых действий в соответствующем шаге.

**Статус автоматизации** - по умолчанию "Не автоматизирован"



## Правила написания тест-кейсов

**ID:**

* Присваивается автоматически
* К нему привязываются автотесты

**Теги:**

* У каждого раздела свой тег

**Приоритет:**

* В зависимости от тест кейса. У тест кейсов по рисковым сценариям приоритет всегда "Самый высокий"

**Статус:**

* После завершения работы с тест кейсом устанавливаем статус "Готов"
* Новые незавершенные и пустые тест кейсы должны иметь статус "Не готов"
* Тест кейсы устаревшие и неактуальные должны иметь статус "Требует доработки"

**Заголовок:**

* должен быть чётким, кратким, понятным и однозначно характеризующим суть тест-кейса;
* не может содержать выполняемые шаги и ожидаемый результат.

**Предусловие:**

* может содержать полную информацию о состоянии системы или объекта, необходимом для начала выполнения шагов тест-кейса;
* может содержать ссылки на информационные источники, которые необходимо изучить перед прохождением тест-кейса (инструкции, описание систем…);
* может содержать ссылки на тестируемый ресурс, если у информационной системы более одной среды (прод, тест, препрод…), данная информация может быть вынесена в инструкцию, и ссылка приложена в предусловии;
* не может содержать данные для авторизации, данная информация должна быть вынесена в инструкцию, и ссылка приложена в предусловии;
* может содержать выполняемые шаги и ожидаемый результат до раздела, по которому будут написаны шаги с проверками;

**Шаги проверки:**

* должны быть чёткими, понятными и последовательными;
* Один шаг - одно действие (метод автотеста)
* следует избегать излишней детализации шагов. *Правильно: «ввести в поле число 12».
  Неправильно: «нажать на клавиатуре на цифру ‘1’, следующим шагом нажать на клавиатуре на цифру ‘2’»*;
* должны использоваться безличные глаголы.
  *Правильно: нажать, ввести, перейти.
  Неправильно: нажмите, введите, идите;*
* не должно быть комментариев и пояснений, если есть необходимость привести мини-инструкцию, то оформляем инструкции в базе-знаний и в предусловии ссылаемся на неё;
* не должно быть жёстко прописанных статических данных (логины, пароли, имена файлов) и примеров, для исключения эффекта пестицида.

**Ожидаемый результат:**

* должен быть у каждого шага проверки;
* должно быть кратко и понятно описано состояние системы или объекта, наступающее после выполнения соответствующего шага;
* не должно быть избыточного описания.

**Общие требования к тест-кейсам:**

* язык описания тест-кейсов должен быть понятен широкому кругу пользователей, а не узкой группе лиц;
* тест-кейс должен быть максимально независим от других тест-кейсов и не ссылаться на другие тест-кейсы (лучшая практика, когда зависимостей нет вообще);
* тест-кейсы группируются в функциональные блоки по их назначению;
* в тест-кейсах проверяющих работу функционала скриншотов быть не должно, иначе вы будете посвящать сотни часов на изменение всех скриншотов в тысячах тест-кейсах при изменении интерфейса тестируемой программы. Скриншоты могут быть добавлены только в тест-кейсы проверяющие отображение страниц и форм.

## Правила актуализации тест-кейсов

* При тестировании задач, где меняется бизнес логика или UI, которые описаны в тест-кейсах, необходимо менять статус этих тест-кейсов на <span style="color:darkorange;">"Требует доработки"</span> а если тест-кейс автоматизирован, то меняем и статус автоматизации на <span style="color:darkorange;">"Нуждается в актуализации"</span>
* При тестировании нового функционала, мы создаем тест-кейсы сразу. Если нет времени на полное описание, то создаем пустой тест-кейс со статусом <span style="color:red;">"Не готов"</span>